Дипломная работа по профессии «Системный администратор»
Задача
Ключевая задача — разработать отказоустойчивую инфраструктуру для сайта, включающую мониторинг, сбор логов и резервное копирование основных данных. Инфраструктура должна размещаться в Yandex Cloud.

Инфраструктура
Для развёртывания были использованы Terraform и Ansible. Операционная система - Debian 11.

Некоторые пакеты, недоступные для скачивания под российскими IP-адресами были скачаны с зеркала Яндекса.

Файлы, используемые для развёртывания находятся в данном репозитории.

Сайт
Сайт доступен по адресу:

http://158.160.120.122/site/

Проверяем работу балансировщика, выполняя в терминале следующую команду:

curl -v <публичный IP балансера>

Так выглядит вывод команды:



При выполнении данной команды получаем вывод, показывающий процесс маршрутизации запросов. Хост-бастион принимает запросы и передает их на балансировщик, который, в свою очередь, выбирает один из сайтов для перенаправления пользователя в зависимости от текущей нагрузки на них. Эта функциональность реализована с использованием веб-сервера Nginx.

Мониторинг
Виртуальная машина создаётся при помощи Terraform, Zabbix устанавливается при помощи Ansible playbook.

Сбор данных происходит с помощью Zabbix Agent с каждой машины.

Мониторинг доступен по этому адресу:

http://158.160.120.122/zabbix

Логин: Admin

Пароль: zabbix



Логи
Установка происходит при помощи Ansible Playbook 2, 3, 4.

Для корректной работы необходимо поменять IP-адреса в файлах конфигурации kibana.yml и filebeat.yml на фактические адреса виртуальных машин. Сами файлы конфигурации находятся в директории configs.

kibana.yml



filebeat.yml





Мониторинг данных Kibana доступен по этому адресу:

http://158.160.41.138/app/discover#/?_g=(filters:!(),refreshInterval:(pause:!f,value:10000),time:(from:now-1w,to:now))&_a=(columns:!(),filters:!(),index:'93960162-f781-44ee-b72b-996ffc42a9e0',interval:auto,query:(language:kuery,query:''),sort:!(!('@timestamp',desc)))

Логи управляются и визуализируются с использованием Kibana, Elasticsearch и Filebeat. Kibana используется для визуализации логов Nginx, а Filebeat служит для импорта логов из виртуальных машин с сайтами.

Сеть
Сетевая политика UFW настроена таким образом, чтобы блокировать все входящие подключения на каждой виртуальной машине, за исключением необходимых компонентов сети и узла-бастиона, которые имеют соответствующие открытые порты (например, порт 10050 для Zabbix, порт 80 для HTTP-запросов на виртуальные машины с сайтами и т.д.).

Теперь, подключиться по SSH можно подключиться к любой машине в сети только из узла-бастиона.

Узел-бастион перенаправляет запросы на балансировщик, Kibana или Zabbix в зависимости от URL.

Резервное копирование
В панели управления Яндекс Клауд было настроено создание снапшотов. Резервное копирование происходит ежедневно, срок хранения резервной копии - одна неделя. Как и требовалось.

